
La web 'Football Leaks' publicó el contrato original firmado por el futbolista brasileño Neymar en 2012 con la
empresa Doyen Sports para gestionar sus derechos de imagen en varios países, y divulgó también los
acuerdos firmados ya en 2015 con la firma de videojuegos Konami y con PokerStars.
Los papeles recogen toda la información personal de las partes -documentos de identidad, correos
electrónicos, direcciones, teléfonos, etc.-, incluido el propio jugador y su padre, Neymar da Silva Santos,
responsable de la compañía "Neymar Sport Marketing", además de revelar los detalles de estos acuerdos
comerciales.
El contrato firmado con Doyen conocido ahora hacía referencia únicamente al uso de la imagen del entonces
futbolista del Santos en todo el continente asiático, Angola, Rusia, México y Turquía, así como en Reino Unido
y EE.UU., aunque en estos dos países con restricciones.
A cambio de seis millones de euros, Doyen -con sede en Malta- se garantizaba la exclusividad de prestar los
"servicios de promoción" del jugador y recibir por ello el 60 % de los ingresos recibidos por este capítulo entre
2012 y 2015, mientras que "Neymar Sport Marketing" se quedaba con un 20 % y el Santos con el 10 %
restante.
El porcentaje a percibir por Doyen bajaba al 20 % desde mediados de 2015 y hasta 2017, pero ya sin
exclusividad.
Además, de lo facturado en Reino Unido y EE.UU., Doyen aceptó recibir apenas el 30 y el 20 %,
respectivamente.
La empresa con sede en Malta -con varios negocios dentro del mundo del fútbol, desde representación de
futbolistas hasta inversor de clubes- se comprometía a promocionar la imagen del delantero brasileño en
estos países y a buscar y dar asistencia técnica en la firma de acuerdos con diferentes marcas.
Tanto Doyen como Neymar Sport Marketing pactaron, además, donar un 2,5 % de los ingresos generados
gracias a esta alianza empresarial al "Instituto Neymar" -que promociona proyectos de beneficencia- una vez
superados los seis millones de euros. El internacional brasileño, ya entonces una estrella en el Santos, fichó
por el Barcelona en verano de 2013, lo que aumentó todavía más su proyección internacional.
'Football' Leaks también filtró el contrato firmado en marzo de 2015 con PokerStars, empresa que ahora
pertenece al grupo dedicado al sector del juego Amaya, con sede en la británica Isla de Man, considerada un
paraíso fiscal.
El documento revela que la compañía pagará dos millones de euros por año a Neymar (de éstos, 400.000
euros serán abonados a Doyen) para que promocione PokerStars.
En las cláusulas figura incluso el número de mensajes que tiene que publicar el delantero desde su cuenta de
Twitter y Facebook por año (10 en cada una de ellas) relacionadas con esta web de póquer por Internet.
El pacto firmado el pasado mes de junio con la firma de videojuegos Konami, creadora de títulos como Pro
Evolution Soccer, supone un pago de 750.000 euros -de los cuáles 150.000 deben ser abonados a Doyen- a
cambio de "usar el nombre y la imagen del jugador en la venta y comercialización" de sus productos.
La web 'Football Leaks', alojada en Rusia pero escrita en portugués, surgió a finales de septiembre y funciona
a imagen y semejanza de lo que hizo 'Wikileaks' con los documentos diplomáticos de EEUU en 2010,
divulgando información confidencial centrada en este caso en el mundo del fútbol.
