
Los nombres de Unai Emery y Diego Pablo Simeone siguen dando que hablar, sobre todo en el fútbol italiano.
Ahora es la Juventus de Turín la que se ha fijado en ellos. Anteriormente, estuvieron vivamente interesados
por el técnico del Sevilla tanto el Milan como el Nápoles.
Y es que el diario deportivo Tuttosport ha publicado este jueves que tanto uno como otro están en la terna que
maneja el histórico club italiano para sentarse en el banquillo la próxima temporada y sustituir así a
Massimiliano Allegri.
Según esta información, tendrían que competir con dos nombres importantes: Antonio Conte (seleccionador
italiano) y Didier Deschamps (seleccionador de Francia).
En el caso de Emery, con dos Europa League a sus espaldas, sigue siendo visto con muy buenos ojos desde
equipos importantes del continente europeo pese a que al final de año del Sevilla (ya eliminado de la
Champions) no está siendo el esperado.
