La Liga de Fútbol Profesional (LFP) informó este miércoles de que ya ha adjudicado a Movistar TV y
BeinSports los lotes 5 y 6 para la comercialización de los derechos de explotación de contenidos
audiovisuales de Primera y Segunda División y Copa del Rey para las tres próximas temporadas.
1. Movistar: Un Clásico, 18 partidos del Madrid y 18 partidos del Barcelona Emitirá el Clásico de la segunda
vuelta y no podrá disponer de los partidos de ida y vuelta (sólo uno de ellos) que Real Madrid y Barça jueguen
contra Valencia, Sevilla, Atlético y Athletic.
Movistar se queda así el mejor partido de cada jornada, aunque tendrá que avisar de su elección al menos
con seis jornadas de antelación.
2. Mediapro: Un Clásico, el resto de Liga y toda la Copa Tienen el Clásico de la primera vuelta, todos los
partidos de Liga, menos el de Movistar y el que se ofrece en abierto (que se elige con unos criterios más
restrictivos). Además, ofrecerá toda la Copa menos la final, que se emitirá en abierto. BeIn Sports tiene,
además, la Champions y la Europa League. Serán el canal de referencia.
3. Faltan el partido en abierto, los resúmenes y los bares. Como mínimo 150 millones más se recaudarán en
concepto de resúmenes, licencia para locales públicos y el partido en abierto. Esta temporada ese paquete ha
sido para RTVE aunque ayer fue tema de debate en LaLiga las críticas que la televisión pública recibe por la
gran diferencia de calidad de sus retransmisiones, y las de pago.
