Lewis Hamilton parece no darse por aludido tras la dura reprimenda de su jefe, Toto Wolff. La película no va
con él. Apenas un día después del toque de atención de Mercedes a sus pilotos, el británico ha echado más
leña al fuego a través de la BBC, la televisión pública de Reino Unido, con frases como "Rosberg se queja
mucho porque es su forma de ser" y "no deberían llamarnos compañeros de equipo".
El director deportivo de Mercedes amenazó el miércoles con cambiar de pilotos si las disputas personales
entre Hamilton y Rosberg ponen en riesgo la convivencia dentro del equipo, pero el campeón de 2014 y 2015
no cree que tenga que arrepentirse de nada y asegura que su tensa relación con Rosberg "no ha causado
ningún problema en el equipo".
"Habéis visto que Nico se queja de muchas cosas, pero no le doy importancia porque él es así, es su forma de
ser. Supongo que venimos de mundos diferentes", comentó Hamilton en una entrevista concedida a 'BBC
One', el primer canal de televisión del Reino Unido.
Hamilton insistió en que él y Rosberg no pueden ser "amigos" y añadió que tampoco deberían considerarse
"compañeros de equipo" porque compiten entre ellos en cada carrera. "Es una locura, no deberían llamarnos
compañeros de equipo. El problema es que en la Fórmula 1 hay dos campeonatos, mientras que en el fútbol
sólo hay uno. Por un lado está el campeonato de constructores, que es para el que nos contratan y nos
pagan, pero de forma individual queremos ganar el campeonato de pilotos, así que es difícil", explicó
Hamilton.
El británico asegura que no está en la Fórmula 1 para hacer amigos y que su único objetivo es ganar. "En las
carreras tienes que ser duro, no puedes ser bueno. No estoy aquí para hacer amigos y para acabar la carrera
diciendo '¡qué carrera más maravillosa, fuiste muy amable conmigo, me dejaste ganar!' Si hay una
oportunidad, la aprovechas. Eso no significa aniquilar a nadie o hacer trampas, pero tienes que ser tan fiero,
fuerte y duro como puedas. Puedes preguntarle a cualquier campeón del mundo", señaló el británico.
Hamilton cree que Mercedes no puede tener quejas sobre su trabajo o el de Rosberg y restó importancia a la
supuesta tensión que existe dentro del equipo. "Todo esto se magnifica. Hemos hecho 12 dobletes, así que
nuestra relación no está causando ningún problema", sostuvo.
"No es que nos hayamos distraído y no hayamos acabado arriba, ambos hemos hecho un gran trabajo. No
hemos causado ningún problema y la energía dentro del equipo es la de siempre. Eso es porque hacemos lo
que hacemos y por cómo lo hacemos. Nunca vamos a ser mejores amigos, pero de alguna manera hacemos
que funcione. Hay momentos de tensión, pero pasa lo mismo en todos los deportes, imagino", explicó
Hamilton.
El británico se refirió a lo sucedido en el Gran Premio de Estados Unidos, donde adelantó a Rosberg en la
salida tras una arriesgada maniobra que fue criticada por su compañero. "Si vas por el exterior tienes que
frenar", dijo el tricampeón. Y añadió que no hizo nada de lo que deba arrepentirse.
"Definitivamente, creo en el karma y, aunque no hice intencionadamente nada, después me dije '¡por Dios!'
Luego él volvió a liderar la carrera y pensé 'bien, vuelve a liderar, así que no tiene nada de lo que quejarse'.
Finalmente, yo volví a estar cerca y aún tenía algo de lo que quejarse", relató.
Hamilton aseguró que no tiene nada que temer después de las tres últimas victorias de Rosberg y prometió
regresar con fuerza en 2016. "Me siento bien. Llevo pilotando 22 años y lo que he hecho en el pasado ha
funcionado. Los últimos dos años he sido bastante fuerte, ese es el plan. Nunca sabes lo que va a pasar, pero
voy a trabajar duro, a ponerme en forma y planeo regresar fuerte".
En Twitter: @Daniel_GLifona