
La Copa del Rey es la oportunidad de quienes conviven a diario con el ostracismo. Teóricos suplentes en un
fútbol donde el concepto titular es muy subjetivo. Pero son los propios entrenadores quienes pregonan el uso
de esta competición para alegrar la vida a los segundos o terceros espadas del vestuario. Así lo hicieron Mel y
Abelardo, sin miramiento alguno.
La ausencia de ritmo competitivo de la mayoría de los protagonistas se notó sobre todo en el primer tiempo.
Dos equipos que mostraron más ganas de agradar que eficacia futbolística. A ambos conjuntos les vino
mucho mejor jugar sin llevar la iniciativa, aunque ocasiones claras sólo se materializó una de Portillo. El
Sporting parecía a priori mejor plantado en el campo, tanto en la presión como en la disposición táctica. En
definitiva un equipo más serio.
El Betis enganchaba alguna acción que intimidaba levemente a su rival, principalmente cuando combinaban
Vadillo y Van der Vaart, pero sin un resultado brillante. El tanteo duró muchos minutos, en concreto casi la
mitad del primer período. Entonces apareció la zurda inédita hasta ahora de Van der Vaart para convertir al
menudo Portillo en un improvisado delantero centro. Su cabezazo se estrelló en el larguero de la portería de
Alberto.
Fue el chispazo bético más llamativo y la mejor ocasión del encuentro hasta el descanso. Poco antes el
Sporting quiso igualar este combate por puntos con un remate a placer de Pablo Pérez que se marchó fuera
por muy poco. Hasta ahí todo correcto. Un empate sin goles merecido. El inicio del segundo tiempo ya
desveló que habría más diversión para el espectador con la noticia de la noche. Con más de un aficionado
todavía terminando el bocadillo, Petros colgó un balón al área asturiana desde la derecha y Vadillo enganchó
una volea al fondo de la red.
Seis meses de inactividad, un verano apartado del equipo por los técnicos y sin una salida honrada a su
ostracismo. La ley obligó al Betis a darle una de las 25 fichas profesionales del primer equipo pero hasta ayer
Mel le había negado la oportunidad. El fútbol es así, caprichoso y detallista. Ayer lo fue con Vadillo hasta el
punto de que se retiró con molestias musculares y siendo reconocido por su propia afición. Le tocó a él
llevarse los honores de ese guante que su entrenador había lanzado en la víspera al elenco de secundarios.
La cuestión es si este protagonismo le servirá para cambiar su situación a partir del sábado o todo se quedará
en las intenciones. Porque en el Betis también jugó Kadir sus primeros minutos de la temporada de forma
interesante y Van der Vaart recibió los primeros aplausos del beticismo, por ejemplo.
Vargas amplió la ventaja El gol asentó al Betis mucho mejor en el segundo tiempo. Van der Vaart y Molina
tuvieron las opciones de ampliar la renta. Abelardo acertó con un cambio que oxigenó a su equipo y vio como
la entrada de Hugo Fraile le daba otro aire al Sporting. Fue la reivindicación más palpable en un equipo donde
prima el conjunto. Pero como le sucede en Liga, las buenas maneras rojiblancas chocan con su inocencia
cuando se acerca el área rival. Sólo eso le impidió concretar en ocasiones más claras sus momentos álgidos.
El Betis siguió apretando y con Dani Ceballos el fútbol bético se hizo más talentoso. El utrerano obligó a
Alberto a lucirse, pero nada puedo hacer ante Vargas en el descuento. El peruano, otro que reaparecía
anoche tras dos meses parado, puso tierra de por medio en la eliminatoria tras una gran acción colectiva. Mel
ahora tendrá ese problema que pedía en la previa. Quizás Abelardo no lo tendrá tan difícil.
