
El presidente de La Liga, Javier Tebas, ha participado esta mañana en un foro organizado por el diario
malagueño Sur. El máximo responsable de la patronal española de fútbol ha abordado todos los focos de
actualidad. Y como no podría ser de otra forma se ha referido a lo sucedido ayer en Cádiz con la alineación
indebida del Real Madrid.
"Me duele que una competición como la Copa pueda perder a un gran equipo para darle aliciente", espetó.
En una charla sobre La industria del fútbol y su impacto socio-económico, Tebas defendió lo que está
haciendo La Liga en el fútbol español, poniendo siempre el foco en la Premier.
"Vamos a duplicar los ingresos por derechos audiovisuales en apenas seis meses. La Premier League vende
por 2.600 millones solo en el mercado nacional, cuando nosotros vendemos 1.000. La penetración de la
Premier es mayor en el sudeste asiático, y nosotros tenemos más capacidad de penetración en Sudamérica.
Si no nos acercamos a los ingresos audiovisuales de la Premier, la Liga se convertirá en la ACB, y la Liga
inglesa en la NBA", relató.
"El mayor logro de mi mandato es el decreto de venta centralizada de los derechos de TV. Eso es la gasolina
en el Ferrari", insistió.
Tebas abordó distintos temas económicos en esta charla: deuda con Hacienda, derechos de televisión: "La
deuda con la Agencia Tributaria ha bajado de 650 millones (2013) a 317, y a final de temporada estará en
260".
Con respecto a los horarios, tema siempre polémico, insistió en que la política de la Liga no afecta ni a clubes
ni a socios. "Con los nuevos horarios no ha caído la asistencia a los estadios. Ha crecido un 11 por ciento a
pesar del cambio".
No desaprovechó la oportunidad el presidente de La Liga para darle un tirito a Ángel María Villar y los casos
de corrupción de la FIFA. "Estoy sorprendido, porque todavía me parecen pocos (en relación a los detenidos).
Aún quedan"
