
El Cádiz presentó este jueves ante la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) un escrito de denuncia por
la presunta alineación indebida del futbolista del Real Madrid Denis Cheryshev en el partido de ida de los
dieciseisavos de final de la Copa del Rey, disputado anoche en el estadio Ramón de Carranza.
En un comunicado, el club cadista ha informado de que esta misma mañana ha recibido una "comunicación
por parte de la RFEF, donde se acepta dicho escrito" y se "da un plazo" al Real Madrid "para que presente las
alegaciones que estime oportunas".
Además, "se han reclamado diferentes informes que confirmen que existió dicha infracción", indica en su nota
el Cádiz.
La presentación de este recurso fue acordada "por unanimidad", según recuerda el club amarillo, en una
reunión extraordinaria del consejo de administración de la entidad celebrada minutos después de finalizar este
partido, en el que el Real Madrid ganó 1-3.
El Cádiz ha mostrado de nuevo su "máximo respeto al Real Madrid y a los madridistas", y ha anunciado que
ninguno de sus dirigentes hará "ningún tipo de declaraciones hasta que haya un pronunciamiento oficial por
parte del juez único de Competición, que dictamine la magnitud de lo sucedido".
