Las estadísticas públicas del INE, que hacen un chequeo mensual a las magnitudes de la industria en
España, muestran el difícil estado de este sector productivo motivado, por un lado, por la crisis y, por otro, por
una serie de deficiencias estructurales. Este hecho ha provocado que la producción caiga un 25% desde
2008, según la encuesta realizada por Estadística.
A ello se une un nivel de costes, especialmente energéticos como apuntan las organizaciones empresariales y
sindicales, que provoca una serie de desventajas competitivas que lastran a las empresas españolas y a las
que operan en el país respecto a los principales rivales de un mercado cada vez más globalizado. La subida
de precios industriales ha sido constante desde los años setenta.
Ni este Gobierno ni los anteriores han mostrado voluntad por la industria. No interesa" Las organizaciones
sectoriales y los sindicatos se muestran contrariados porque entienden que ha habido un escaso apoyo por
parte de los distintos Gobiernos en España, derivando la economía hacia otras actividades, principalmente los
servicios. “Ni este Ejecutivo ni los anteriores han tenido voluntad”, critica Máximo Blanco, secretario de
Estrategia industrial de CC OO de Industria. “Se olvidan”, lamenta.
Sin embargo, la llegada de este periodo electoral ha cambiado el interés de los partidos. “En general, el
discurso de apostar por la industria está ganando poder entre las formaciones”, explica Carlos Reinoso,
director general de Aspapel, la patronal de la industria del papel. “La industria está de moda”, celebra. Aunque
según advierte Andrés Barceló, director general de Unesid, la patronal de la siderurgia, “el diablo está en los
detalles”.
Partido Popular: Industria 4.0. Los populares proponen acelerar la inversión público-privada para crear la
Industria 4.0, lo que se traduciría en una fabricación inteligente basada en la digitalización de los procesos y la
apuesta por el internet de las cosas. Con ello se quiere fomentar la competitividad y productividad de las
empresas industriales.
PSOE: Apoyo a la investigación. Los socialistas proponen un plan de ayudas de 200 millones de euros para
programas de investigación industrial. A ello, sumará una red de Centros Tecnológicos de Excelencia en
Innovación Industrial para canalizar la inversión público privada. Pone como prioridad incrementar el tamaño
medio de las empresas.
Ciudadanos: Economía del conocimiento. El partido de Albert Rivera rechaza la política industrial de subsidios
y propone apostar por un sistema educativo que esté a la altura de los mejores generando conocimiento que
pueda ser aplicado a las empresas. Plantea una simplificación de la regulación que elimine la incertidumbre y
un fortalecimiento de las pequeñas empresas.
Podemos:Creación de clústeres. La formación defiende la creación de clústeres que eviten la
desindustrialización de algunas áreas geográficas. Para ello, esperan contar con la colaboración de empresas,
sindicatos e instituciones educativas, para mejorar la diversificación, la innovación y la productividad.
Una economía más fuerte Reinoso explica que hay que “apostar por la industria”, puesto que “la economía
con esta base es más solida”. Por ello, pone de ejemplo a países con mayor peso del sector que España que
han aguantado mejor la crisis. “Hemos visto las orejas al lobo del problema de depender de otros sectores”,
comenta. El directivo argumenta que la próxima legislatura “debería ser determinante” para esta actividad.
De la misma idea es Barceló, de Unesid. “Pese a que se puso de moda decir que no se necesitaba la
industria, aportamos mucho a la economía”, argumenta. Señala que es un foco de atracción para la inversión
extranjera en España y apunta que la industria genera un 85% de los contratos indefinidos.
Según un documento del Ministerio de Industria presentado el año pasado bajo el nombre Agenda para el
fortalecimiento del sector industrial en España, los trabajadores de la industria reciben de media una
retribución un 20% mayor a la del resto de los sectores. Además, señalaba que el 67% de los empleados
permanecía en las empresas más de seis años, un promedio superior al de otras actividades productivas en
España. En esta línea, los sindicatos defienden la importancia de la industria para la creación de un empleo
de mayor calidad. Sin embargo, Carlos Romero, secretario general del Metal, la Construcción y afines de
UGT, considera que han sido los trabajadores los que han hecho más “esfuerzos” durante la crisis al
acordarse una “contención salarial” por parte de los sindicatos. “Lograr competitividad con ajustes de salarios
es un camino que ya está agotado”, defiende.
Problemas estructurales La crisis de demanda interna en China, que ha provocado que el país asiático
aumente sus exportaciones con su consiguiente caída de precios, así como el freno de los países emergentes
han afectado a las empresas industriales. Pero más allá del complicado contexto internacional, España
adolece de problemas estructurales.
Las patronales y los sindicatos han publicado distintos documentos de peticiones al próximo Gobierno para
mejorar la situación de la política industrial. En ellos, cinco son los elementos en los que coinciden para
construir una nueva política industrial: energía, logística, relaciones comerciales, educación, y, por último,
innovación y desarrollo. El primero es el más acuciante. “Hemos perdido competitividad en este campo a
pasos agigantados”, comenta Reinoso, de Aspapel. “Necesitamos unos costes energéticos equiparables a los
de nuestros competidores”, comenta. En esta línea, Confemetal, la patronal del metal, propuso recientemente
modernizar las infraestructuras y redes eléctricas, mejorar las interconexiones con otros países y generar
eficiencia.
Los costes energéticos, la educación, la innovación y las infraestructuras son las líneas a cambiar Otro de los
problemas, según Blanco, de CC OO, es la logística. “Va a jugar un papel fundamental si se quiere crecer en
exportaciones”, comenta. Reinoso, de Aspapel, señala que se tiene que apostar por equiparar la regulación en
cuanto a capacidad del transporte por carretera, hacer una red ferroviaria “ágil” y mejorar los puertos, donde
“queda mucho por hacer”.
Tanto el representante de UGT como el de CC OO defienden que se tiene que apostar por una mayor
innovación y evolución tecnológica en la industria española. A ello, Romero apunta que se necesita adaptar la
formación, tanto universitaria como FP, a las nuevas necesidades de la industria. “Hay que tomar medidas
para los trabajadores del futuro”. En ello coincide Confemetal, que en sus propuestas añadió la necesidad de
impulsar la formación profesional, “aumentando el protagonismo de las empresas”.
La patronal del metal añade, además, dos puntos a tener en cuenta. Por un lado, reclama un apoyo por parte
del Gobierno para aumentar el tamaño medio de las empresas, ayudando a las pymes a invertir en tecnología,
medios y nuevos sectores. En segundo lugar, apunta a la necesidad de colaborar para impulsar la
internacionalización de las empresas. “Debe ser una prioridad impulsar la imagen de un país de productos
industriales de calidad”, reza el documento.
Agenda europea Una directiva de la Comisión Europea puso hace tiempo el foco en la reindustrialización de
Europa, apostando por que en los países el sector industrial tenga un peso del 20% en el PIB para el año
2020. Actualmente, según los expertos, restando el peso de la energía, el sector industrial se sitúa entre el
13% y el 14%, por debajo del 18,8% alcanzado en el año 2000.
La Comisión Europea propone que en 2020 la industria tenga un peso del 20% en el PIB. En España ronda el
14% Los expertos aseguran que con la política industrial actual “es imposible alcanzar este nivel”, como
señala Máximo Blanco, de CC OO. El representante sindical comenta que 2007 fue el mejor año, y que aún
así estaba por debajo de las peticiones de la CE. Por ello, considera que “hay que recuperar y superar
aquello”. Sin embargo, aclara que la crisis ha frenado también el crecimiento industrial de otros países
europeos.
Por todo ello, las entidades empresariales y sindicales defienden la necesidad de crear una política
transversal. “Se precisa de una política de Estado de industria que afecte a todas las áreas del Gobierno”,
comenta Reinoso, de Aspapel.
A ello añade Romero, de UGT, que se tiene que contar con el diálogo social en el que participen tanto las
empresas, como los sindicatos; como el resto de fuerzas políticas. En este punto, critica que las últimas
medidas adoptadas por el actual Ejecutivo no han tenido en cuenta a las partes. Blanco, de CC OO, pide que
se llegue en la próxima legislatura a un pacto de Estado para crear las bases de una industria fuerte. “Para
crecer se necesita un decenio, no cambios en cada legislatura”, argumenta.
La industria está llamada a ser una de las palancas de crecimiento capaz de hacer salir a la economía de la
crisis, creando las bases para eliminar parte de los riesgos y las debilidades que ha tenido España respecto a
los principales países de su entorno.
Pero no es materia sencilla. Se precisa de un gran acuerdo nacional en favor de la industria que incluya a
todas las partes: Gobierno, oposición, sindicatos y empresas. De ahí debe surgir un plan de acción que afecte
a todos los Ministerios, desde Industria a Fomento, pasando por Educación.
Con esa estrategia sobre la mesa, se debe trabajar en eliminar los lastres estructurales que tiene la industria
española y que han hecho que pierda competitividad respecto a sus competidores. El punto fundamental es la
necesidad de lograr costes energéticos que se equiparen con los países de nuestro entorno. Sin olvidar la
apuesta por la digitalización y las nuevas tecnologías, que permiten a España crear productos a precios
asequibles con un mayor valor añadido. Una industria fortalecida permitirá tener además un empleo que,
según demuestran los datos, es más estable y cuenta con mayor nivel salarial.
