4-6 diciembre en Madrid Evento para dar a conocer marcas sostenibles y fomentar la reutilización y el
consumo responsable.
02/12/2015 Este fin de semana se celebra en Madrid la VIII Edición de Cocomarket, un evento que organiza El
Hervidero Ideas, con el que se pretende dar a conocer marcas sostenibles y fomentar la utilización y el
consumo responsable. Asimismo, Cocomarket apoya y fomenta el comercio local, la moda y las marcas
sostenibles de todo tipo, el emprendimiento, la creatividad y el consumo de objetos únicos hechos a mano y
responsables con el medio ambiente.
Además de acoger a numerosas marcas comprometidas con el medio ambiente, como Parafina, Lilu and Me o
Resetea, el evento acogerá también un foro para emprendedores sociales donde se presentarán los proyectos
participantes en el market, al objeto de dar difusión a estas empresas y para crear un espacio de sinergias y
colaboración entre ellas.
Un concierto de góspel gratuito, una exposición titulada Upcycling y reciclaje, talleres de decoración y
actividades para niños forman también parte del programa de este evento que pretende convertirse en el
epicentro de marcas sostenibles, artesanía, comercio local y reutilización donde consumir de manera
consciente y contribuir así a la creación de una economía circular.
El evento tendrá lugar en el espacio Ciento y Pico, en el número 14 de la calle Velarde de Madrid, y no abrirá
sus puertas hasta el viernes a las 17.00 h.
Más información aquí: http://elherviderodeideas.com/