La Generalitat y el Estado difieren en 9.497 millones de euros de euros en el cálculo del PIB catalán, ya que la
administración catalana estima que la economía catalana generó una actividad equivalente a 209.282 millones
el año pasado, y el Estado rebaja esa cifra hasta los 199.785 millones de euros.
Esa brecha de casi 10.000 millones, que ha ido agrandándose en los últimos años, se debe al diferente
cálculo hecho por el Idescat, el Instituto de Estadística de Cataluña, y el Instituto Nacional de Estadística
(INE).
Si bien ambas instituciones precisan que este dato corresponde al PIB a precios corrientes y que está hecho
en Base 2010, es decir, teniendo en cuenta la misma metodología contable, el Idescat tiene en cuenta
algunas variables más que el INE.
Fuentes del departamento de Economía de la Generalitat han asegurado a Efe que el dato ofrecido por el
Idescat es “más robusto” porque calcula el PIB teniendo en cuenta tres ópticas: la oferta, la demanda y la
renta.
En cambio, añaden estas fuentes, el INE calcula el PIB español siguiendo los criterios de Eurostat y luego
trata de regionalizar esa cifra aplicando una serie de variables, aunque para ello solo tiene en cuenta el punto
de vista de la oferta.
Fuentes del INE han evitado hacer “valoraciones” del cálculo hecho por el Idescat y han explicado que “para
medir el PIB bruto regional” de Cataluña “no se utiliza el enfoque basado en los gastos debido a la falta de
datos”.
En esta línea, han apuntado la “dificultad de estimar los intercambios interregionales de bienes y servicios”,
entre otros aspectos, si bien han remarcado que la contabilidad regional del INE es la operación estadística
“que proporciona datos de todas las comunidades y ciudades autónomas comparables entre sí y con el resto
de las regiones de la UE”.
En este sentido, a efectos del cálculo del déficit catalán o bien del peso de la economía catalana sobre el
conjunto de España, siempre se tienen en cuenta los datos del INE como oficiales.
Sin embargo, el departamento de Economía usa el cálculo del PIB en 2014 del Idescat para resaltar la
fortaleza de la economía catalana en un documento en inglés colgado en su web y titulado “The Catalan
Economy”.
En dicho documento, pensado para la difusión internacional, además de denunciar el “injusto” reparto de los
objetivos de déficit por parte del Estado, destaca que el PIB catalán de 2014, equivalente a esos 209.282
millones de euros, es “mayor que el de países europeos como Finlandia, Grecia o Portugal, y ligeramente
inferior al de Dinamarca”.
La diferencia de criterio a la hora de calcular el PIB catalán entre INE e Idescat se mantiene desde hace años,
aunque en los últimos años se ha ido agrandando esta divergencia en términos absolutos.
Así, mientras que la Generalitat cifró el PIB de 2010 en 209.846 millones, el Estado lo rebajó en 6.522
millones, hasta los 203.324 millones.
En 2011 la diferencia volvió a crecer, en este caso hasta los 8.781 millones de euros, puesto que, a juicio del
Idescat, la economía catalana había generado ese año una riqueza equivalente a 209.716 millones, mientras
que el INE rebajó el PIB catalán de ese año hasta los 200.935 millones.
En cuanto a 2012, la diferencia en el cálculo fue de 8.648 millones, mientras que en 2013 fue de 9.298
millones, algo menos que la de 2014
