
El primer bloque del debate entre Pedro Sánchez, Pablo Iglesias y Albert Rivera ha tratado sobre propuestas
económicas. SIn embargo, las críticas a la gestión del Gobierno de Mariano Rajoy han estado presentes en la
primera intervención de Pedro Sánchez: "Rajoy ha estado ausente estos años", ha afirmado, señalando el atril
vacío que debía ocupar el presidente del Gobierno.
"La crisis ha sido la excusa para hacer lo que querían hacer", ha sentenciado el secretario general del PSOE y
ha comentado que los socialistas, sin embargo, han "modernizado la economía" cuando han estado en el
Gobierno.
Posteriormente, Sánchez ya ha aludido a las medidas que su partido llevará a cabo: "Unir educación y
oportunidades laborales y modificar el sistema fiscal de nuestro país".
Ante las críticas del líder del PSOE, Rivera e Iglesias han criticado su falta de propuestas y su mención al
pasado. "No es creible hacer una campaña en el 2015 hablando de lo que hizo", ha declarado Pablo Iglesias.
El líder de Podemos ha explicado que, de llegar al Gobierno, luchará contra el fraude fiscal, que "cuesta 2.000
euros al ciudadano en forma de impuestos", ha subrayado. Su partido también aboga por reformar los
impuestos y transformar el modelo productivo a través de un plan de transición energética: "hay que apostar
por las energía limpias", ha declarado.
Por otra parte, el líder de Ciudadanos ha afirmado que fijará un complemento salarial para clases
desfavorecidas, que pagará el Estado a través de la declaración de la renta; cambiará el modelo laboral,
creando un "contrato único estable, como el modelo danés", y reformará la situación de los autónomos.
