
Nuevos consumidores Social, política, económica y tecnológicamente, nada tiene que ver el mundo que vio
nacer a los millennials con el que se encuentran ahora como consumidores. Y eso ha marcado su
personalidad, sus hábitos y sus gustos. Veamos cómo son y cómo seducirles.
Julia Coronas 15/10/2015 Empresas con alto contenido social A la generación de los millennials les preocupa
mucho lo ecológico, lo ético, el desarrollo sostenible, el reciclaje. Lo hemos vistos en el efecto viral que han
tenido movilizaciones como la del apoyo a los refugiados, las protestas contra el Toro de la Vega o el
escándalo de Wolkswagen.
Esta actitud también la llevan a las marcas y a las empresas de las que son clientes, de manera que, según el
estudio de Forbes, el 75% considera que las empresas deben tener una RSC (Responsabilidad Social
Corporativa) muy activa y el 43% valora más la autenticidad de las noticias y de las marcas que los mensajes
en sí. Cualquier negocio con capacidad de vinculación y de componente social y ecológico tiene un gran
futuro.
Alquiler de servicios y objetos cotidianos Como apunta Boehm, “se trata de hacer más flexibles productos ya
existentes”. Hay muchas oportunidades de negocio relacionadas con la opción del alquiler en lugar de la
compra. Es el caso de la música, como con Spotify, o cualquier otro producto o servicio: desde la casa en
vacaciones, hasta el coche, la moto, la bicicleta, la videoconsola, el despacho por horas, la terraza para
eventos, la cocina para un catering… En clave colaborativa “Es la generación que ha dado pie a la economía
colaborativa. Este es el punto real de revolución en las economías mundiales. Las compañías como Airbnb,
Uber, Blablacar, Youtube, o Wikipedia son un claro ejemplo de cómo las nuevas generaciones se sienten
cómodas compartiendo y siendo el proveedor y consumidor a la vez”, insiste Juan José Delgado. Esto llega
incluso a las nuevas formas de financiación, con el triunfo del crowdfunding.
Bajo demanda Como insiste Rosser, todo aquello que satisfaga su necesidad de placer instantáneo tiene
mucho futuro. Ya lo estamos viendo en sectores como las comidas a domicilio, pero la tendencia es que se
extienda a otros sectores. El producto deja paso a las sensaciones. “El millennial cada vez busca que se tarde
menos entre que se le plantea un problema y se le da una solución. Es un poco el modelo bajo demanda, que
me solucionen problemas bajo un clic”, insiste Zimmermann, “Está muy vinculado a la entrega. Ahora mismo
lo vemos en empresas como Glovo o Deliberry, que se comprometen a llevarte tu compra en 60 minutos a tu
casa”, concluye.
Sin fricciones Como recuerda el director de aDigital, se está impulsando todo lo relacionado con los medios de
pago y desarrollo de redes logísticas que elimine cualquier tipo de fricción en el proceso de compra: si se cae
la página, si tarda en cargar más de cinco segundos, si hace farragoso el proceso de compra, el millennial se
va. Con lo cual tienen mucho futuro las aplicaciones y soluciones que vayan en esta dirección.
Intermediarios de compra Y en algunos casos, incluso, no sólo te lo entregan sino que incluso te hacen la
compra. Le dirás lo que quieres, te hará la búsqueda, te permitirá cualquier medio de pago (en el que no
cueste meter los datos) y te lo entregará. “Es el modelo que en Estados Unidos está realizando Operator. Se
trata de ser cada vez más rápido y más eficiente”, señala Zinnermann.
