El presidente de Estados Unidos, Barack Obama, dijo hoy que su país, como primera economía mundial y
segundo emisor de gases de efecto invernadero, reconoce su papel en el calentamiento global y asume “su
responsabilidad de hacer algo” contra ello. Si todos los países participantes en la cumbre del clima (COP21)
de París deciden “actuar ahora, no será demasiado tarde para la próxima generación”, y finalizó su
intervención con un llamamiento: “Pongámonos a trabajar”.
Obama ha destacado que él mismo ha podido comprobar “de primera mano” las consecuencias del cambio
climático en su reciente visita a Alaska. “Las glaciares se están derritiendo a un ritmo sin precedentes”, ha
recordado.
Así ha subrayado que “día a día sabemos más sobre cómo los seres humanos están influyendo en el clima” y
ha recordado que 2015 va camino de convertirse en el año más cálido desde que hay registros.
“Hemos venido a París a demostrar nuestra decisión (...) Nada nos impedirá construir el futuro que queremos
para nuestros hijos”, ha apostillado. Para ello propone un modelo en el que empresas e inversores se den
cuenta de que “la economía global está firmemente en el camino de un futuro de bajas emisiones”.
En concreto, Estados Unidos ha triplicado la producción de energía eólica, ha multiplicado por 20 la energía
solar y reducirá sus emisiones entre un 26 y un 28 por ciento con respecto a 2005 en un plazo de diez años,
ha explicado Obama.
“Se puede llegar tarde y sobre cambio climático casi estamos en esa situación”, ha indicado el inquilino de la
Casa Blanca. “Que nuestro propósito común en París sea un mundo valioso para nuestros hijos”, ha
concluido.