
No se anda con medias tintas en sus previsiones y arriesga, pero con criterio, lo que le ha valido el
reconocimiento de Bloomberg como uno de los analistas más exactos en sus pronósticos. Y en medio del mar
revuelto del mercado de divisas, con importantes decisiones de los principales bancos centrales en el
horizonte, Enrique Díaz-Álvarez, el director de Riesgos de Ebury, empresa especializada en pagos
internacionales y cambio de divisas, cree que la única tabla de salvación de la economía europea es la
depreciación pura y dura del euro. Ebury, en la que lleva trabajando cuatro años, atiende a más de 10.000
pymes en Europa (más de 2.500 en España) y planea desembarcar en EEUU en el primer semestre de 2016.
Pregunta. La gran decisión monetaria de este año está a punto de producirse con la subida de tipos en EE UU
por primera vez desde 2006. ¿Qué implicaciones tendrá sobre el mercado de divisas? Respuesta. Desde
2009 el factor principal que ha movido las divisas ha sido la política monetaria de los bancos centrales. Y
ahora la Reserva Federal (Fed) y el Banco Central Europeo (BCE) se están moviendo en direcciones
opuestas. En este escenario, la apreciación del dólar frente al euro va a continuar, aunque a un ritmo algo
más gradual que en los últimos 18 meses.
P. ¿Hasta dónde puede dispararse el dólar frente al resto de monedas? R. Frente al euro el tipo de cambio se
puede estabilizar entre 90-95 a medio-largo plazo. Es un rango por debajo de la media y parece excesivo,
pero hay que recordar que el euro empezó su andadura a 88 centavos de dólar y bajó a 82. El dólar también
subirá gradualmente frente al resto de divisas, con la excepción de las emergentes, que ya han
experimentado una gran devaluación.
P. ¿Puede la apreciación del dólar afectar a la economía estadounidense? R. La economía americana es una
de las que menos depende del comercio internacional. Las importaciones y exportaciones representan el 15%
de la economía, mientras que en Europa o Japón se acercan al 40%. Si hay un país que puede soportar una
apreciación de su divisa sin sufrir daños en el crecimiento, ese es EE UU. Hasta ahora la apreciación del dólar
ha tenido un impacto en el PIB por debajo del 0,5%. A estos niveles no parece que vaya a ralentizar el
crecimiento ni a paralizar el alza de tipos.
P. Y, ¿cómo afectará el cambio de política de la Fed en la eurozona? R. El euro se vería presionado a la baja
no solamente frente al dólar sino también frente a todas las divisas ligadas al dólar, como las del Pacífico y
Latinoamérica. Es precisamente lo que el BCE quiere ver. La única válvula de salida que le queda a la
economía europea para crecer son las exportaciones y la devaluación cambiaria. Realmente, la subida de
tipos en EE UU es muy positiva para Europa y ayuda a cumplir los objetivos del BCE.
P. El euro baja ya de 1,06 dólares, ¿para cuándo la paridad? R. Habrá que esperar hasta la primavera. El
euro ha bajado de los 1,15 dólares que marcó en verano a los 1,06. Este descenso ya refleja que el mercado
descuenta la subida de tipos de la Fed y un aumento de los estímulos del BCE en diciembre. A partir de aquí,
la caída del euro va a ser mucho más gradual.
P. ¿Podría China retrasar de nuevo el alza del precio del dinero en EE UU? R. Sospecho que no. Lo que
podría interferir sería una bajada del 10% o más en la Bolsa de aquí a diciembre o un dato de empleo
catastrófico, algo difícil dada la media sólida de los últimos meses.
P. Algunos datos de China siguen mostrando debilidad. ¿Es posible para el país asiático devaluar más el
yuan? R. No esperamos más devaluación. La que hizo en verano fue para compensar la apreciación del dólar.
Ahora el yuan incluso está más fuerte frente al euro y no parece que las autoridades chinas estén
preocupadas, sino que más bien parecen cómodas con estos niveles.
P. La economía japonesa ha entrado de nuevo en recesión. ¿Qué movimientos espera para el yen? R.
Esperamos que el yen se mantenga en los mismos niveles frente al euro y baje frente al dólar. Nos ha
sorprendido la tranquilidad con la que el Banco de Japón se ha tomando los datos negativos de la economía.
No solamente no han tomado medidas adicionales de política monetaria sino que están convencidos que va a
poder cumplir el objetivo de inflación. Creemos que están siendo muy optimistas.
P. Entonces, ¿sigue habiendo un riesgo de guerra de divisas? R. No. Llega un momento que los costes de la
devaluación adicional son superiores a los beneficios.
El mercado espera que el BCE, bajo la batuta del italiano Mario Draghi, aumente los estímulos en la próxima
reunión del 3 diciembre. En opinión de Díaz-Álvarez, es posible que amplíe el programa de compra de deuda
(QE), pero lo más probable es que recorte la rentabilidad de la facilidad de depósito. El consenso apunta a
una rebaja de 0,1 puntos hasta dejarlos en el -0,3%, pero el director de Riesgos de Ebury cree que “el tono
que se desprende de las conversaciones de algunos miembros del BCE es que están realmente preocupados
y que tienen la intención de sorprender a los mercados con medidas más agresivas”. De este modo, prevé
que van a bajar los tipos de depósito hasta el -0,4% o el -0,5%. “En Suiza y Dinamarca hay tipos negativos del
0,75% y eso no está afectando de momento al funcionamiento de los mercados monetarios, con lo cual hay
margen a la baja en los tipos de depósitos del euro”, apunta.
Asimismo, sostiene que una de las decisiones que más impacto puede tener es ampliar la gama de bonos que
compran y adquirir bonos municipales y locales, algo que el BCE ya valoró en su anterior reunión. “El impacto
puede ser significativo en la capacidad de financiación y de gasto de grandes ciudades y regiones europeas”,
dice Díaz-Álvarez, que asegura que incluso la autoridad monetaria de la zona del euro podría empezar a
plantearse comprar bonos corporativos.
