Este anuncio se produce horas después de que el FBI informara de que ese tiroteo se investiga como "un acto
de terrorismo" y de que varios medios revelaran que uno de los autores estaba vinculado con el Daesh.
El grupo terrorista Estado Islámico (EI) aseguró hoy en su boletín radiofónico que dos de sus seguidores
perpetraron el ataque del pasado miércoles en San Bernardino (California, suroeste de EEUU), en el que
murieron catorce personas.
"No nos aterrorizarán", afirmó hoy por su parte el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en su
mensaje radiofónico semanal en el que también reconoció la posibilidad de que los atacantes pudieron haber
sido radicalizados.
El grupo extremista anunció en su emisora de radio Al Bayan que "dos partidarios del Estado Islámico
atacaron hace varios días un centro en la ciudad de San Bernardino en el estado de California".
La emisora relató que los seguidores del EI dispararon dentro del centro, causando la muerte de catorce
personas y heridas a más de 20, y que luego fallecieron en un tiroteo con la policía.
"Que les acepte Dios como mártires", concluyó el boletín.
Los atacantes, Syed Farook y su esposa, Tashfeen Malik, llevaban más de 1.600 balas consigo durante su
enfrentamiento con la Policía y guardaban otras 4.500 en su casa: 2.500 para rifles de asalto y 2.000 para
pistolas, según las autoridades estadounidenses.
Fuentes cercanas a la investigación citadas ayer por varios medios estadounidenses indicaron que Malik
había jurado lealtad al líder del EI, Abu Bakr al Bagdadi, en un mensaje en Facebook realizado bajo un perfil
falso.
Sobre el posible vínculo entre Malik y el EI, Bowdich declaró que el FBI "está al corriente" e "investigando" ese
extremo, aunque sin llegar a confirmarlo.
Pese al anuncio hecho hoy por el boletín radiofónico de Al Bayan, es difícil saber si existía una coordinación
entre Malik y el EI, o si el grupo terrorista simplemente está intentado sacar rédito del suceso.
