
Realizarán en marzo el primer viaje de Estado en tres décadas Felipe VI y Doña Letizia realizarán un viaje de
Estado al Reino Unido el próximo mes de marzo, según anunció ayer el Ministerio de Asuntos Exteriores. Es
la primera visita de este tipo de los Reyes de España al país en los últimos 30 años, por lo que se trata de un
viaje especialmente importante en la agenda de Felipe VI y Doña Letizia.
El último viaje de Estado de unos Monarcas españoles al Reino Unido se produjo en abril de 1986. Entonces,
Don Juan Carlos y Doña Sofía cumplieron con un programa de actividades de tres días, en el que el actual
Rey emérito pronunció un discurso en el Parlamento británico y fue investido doctor honoris causa en la
Universidad de Oxford, informa Efe.
En esta ocasión el viaje tendrá también una duración de tres días, del 8 al 10 de marzo, aunque por el
momento se desconoce la agenda. Exteriores sí ha confirmado que la visita se desarrollará a iniciativa de la
reina Isabel II, que cursó una invitación expresa a los Reyes.
De esta manera, la monarca más veterana de Europa se encontrará con unos Reyes que llevan en el trono
menos de año y medio, desde la proclamación de Felipe VI en junio de 2014.
Ayer, el embajador británico en España, Simon Manley, se mostró "enormemente complacido" por el anuncio
de la visita de los Reyes al Reino Unido y aseguró que "es un placer que Sus Majestades hayan aceptado la
invitación" de Isabel II.
España y el Reino Unido son socios de primer orden en la Unión Europea y la OTAN y mantienen relaciones
cordiales, a pesar del contencioso que ambos países siguen teniendo por la colonia de Gibraltar. De hecho,
en el pasado el asunto del Peñón ha influido en la relación entre ambas coronas, como por ejemplo cuando el
hijo de Isabel II, Carlos de Inglaterra, y Lady Diana eligieron Gibraltar como uno de los destinos de su viaje de
bodas.
No obstante, frente a la poca frecuencia de los viajes de Estado, las visitas privadas o de otro tipo sí han sido
muy habituales en las últimas décadas, tanto de la Familia Real española a suelo británico como al revés. Así,
en octubre de 1988 la reina Isabel II visitó España, en el que fue el primer viaje de un Jefe de Estado del
Reino Unido a nuestro país. Poco antes, ese verano Carlos y Diana habían pasado unos días en el Palacio de
Marivent de Mallorca. El príncipe de Gales también estuvo en España en 1993 para asistir al funeral de Don
Juan, padre de Juan Carlos I, y en 2004 para asistir a la boda de Don Felipe y Doña Letizia.
Los actuales Reyes de España estuvieron, por su parte, en la boda del príncipe Guillermo y Kate Middleton en
2011 en Londres cuando aún eran Príncipes de Asturias y poco antes habían ejercido de anfitriones de Carlos
de Inglaterra y Camila en su primera visita oficial a España.
Con el viaje de marzo, los Reyes completarán la ronda de visitas que han realizado desde su proclamación a
las monarquías europeas, con las que mantienen una excelente relación. En la mayoría de los casos, Felipe
VI y Doña Letizia han visitado a monarcas con los que comparten generación e incluso con los que tienen una
relación de amistad, como fue el caso de Guillermo Alejandro y Máxima de los Países Bajos, adonde se
desplazaron en octubre de 2014. En el Reino Unido los Reyes no disfrutarán de esa conexión generacional,
pero en cambio podrán comprobar los vínculos centenarios que unen a las dos de las grandes monarquías
europeas históricas.
En cuanto al carácter del viaje, supondrá el tercero de Estado que realizan los Monarcas, tras sus estancias
en Francia y en México.
