
El ministro de Interior, Jorge Fernández Díaz, anunció hoy la detención de dos personas en San Sebastián por
colaborar con el Estado Islámico (EI o Dáesh), en una operación dirigida por la Audiencia Nacional.
"Han sido detenidas dos personas por delitos de colaboración con organización terrorista y enaltecimiento del
terrorismo" vinculados con el Dáesh, indicó el ministro en Bruselas, donde asiste a una reunión de titulares de
Interior de la Unión Europea (UE).
Explicó que se trata de un marroquí de 24 años y de un español de 32, que estaban cumpliendo condena en
tercer grado en la cárcel de Martutene (Guipúzcoa).
Fernández Díaz detalló que ambos se dedicaban al "terrorismo informático", es decir, a la difusión masiva de
actos violentos a través de internet y estaban liderados por el de nacionalidad marroquí.
La investigación sobre estas personas estaba en marcha desde hace tiempo, pero lo que precipitó las
detenciones fue un vídeo publicado en internet en el que uno de ellos quemaba su pasaporte, explicó.
"Es un ritual que demuestra lealtad al grupo y una renuncia a su identidad o nacionalidad", precisó.
El ministro dijo que la investigación sigue abierta y sigue bajo secreto de sumario, con vistas a poder
identificar a otros posibles miembros de este grupo.
