
La alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, ha presentado este viernes ante la Cumbre de Cargos Locales por el
Clima el compromiso de la capital catalana de reducir en al menos un 40 % las emisiones de efecto
invernadero para 2030 respecto a 2005.
"Si lo Estados no actúan, las ciudades no podemos esperar", subrayó ante la prensa Colau, tras intervenir en
uno de los plenarios de esta cita, a la que asistieron un millar de alcaldes y alcaldesas, que se desarrolla en
paralelo a las negociaciones de la conferencia sobre el cambio climático (COP21).
Explicó que le gustaría que de la COP21 salieran "compromisos concretos de los principales países emisores
de dióxido de carbono (CO2) para una reducción efectiva en los próximos años".
Pero también hizo hincapié en que las ciudades, por ser los principales focos de emisiones, "necesitamos que
se nos dé financiación y que se nos reconozca como actores internacionales para tomar parte en las
decisiones y en los planes de acción, porque los tenemos que llevar a la práctica".
A su juicio, la cumbre climática de París, que se prolongará hasta el próximo día 11, no puede quedarse en
una serie de "declaraciones porque hacen falta hechos. La situación es dramática y no puede esperar más".
"Las ciudades -añadió- exigimos a los Estados, y nosotros en concreto al Estado español, que cumplan en
todas las materias de los derechos fundamentales", en la lucha contra el calentamiento climático, pero
también en la cuestión de los refugiados, "con la peor crisis que tenemos ahora en Europa".
Colau, refiriéndose al trabajo hecho en Barcelona, hizo hincapié en que "más de 800 entidades sociales han
participado en la elaboración del plan de acción", es decir que "se ha hecho con un gran consenso e
implicación de la ciudad, que es clave para que tenga éxito".
Contó que, además de la reducción de emisiones, contempla una larga serie de iniciativas, como la creación
de "un operador energético municipal" para la utilización de energías renovables, algo que a su juicio ahora
está siendo obstaculizado por el Estado.
También dijo que su consistorio trabaja para dar más espacio a las bicicletas, para reducir el tráfico de
vehículos de motor privado, y que a más largo plazo hay que hacerlo también en la eficiencia energética de
los edificios.
"Las ciudades tenemos una responsabilidad ineludible frente al clima y hay que apostar por un cambio
estructural de modelo basado en la proximidad y en la sostenibilidad", dijo.
Por otra parte, el proceso de preparación y difusión del programa "Compromiso de Barcelona por el Clima"
recibió del Gobierno francés la etiqueta oficial, una forma de poner en valor "una serie de iniciativas
ejemplares" que contribuyen al esperado éxito de la COP21.
