
Mira que lo advirtió el pasado martes en el hotel Ritz. Que no, que no quería aquel día la alcaldesa de Madrid,
Manuela Carmena, iluminar más con una de sus iniciativas para que no se la malinterpretara ni tuviera que
sufrir «un chorro constante». Dijo entonces que, para interesar al negocio de las bicicletas, se le ocurrían
«muchas ideas»: «Pero no quiero decirlas, no sea que vayamos a tener todavía más problemas». Este jueves
no pudo contenerse en París, donde participa estos días en la cumbre sobre el cambio climático (COP21)
junto a otros regidores de grandes ciudades como la misma Anne Hidalgo. Ante los micrófonos de la Cadena
Cope, la regidora decidió inmortalizar y propalar un proyecto para involucrar a los niños en los planes de
limpieza, una de sus obsesiones: «Estamos viendo la posibilidad de iniciar una campaña divertida en la que
puedan dar unas tarjetas rojas a sus padres cuando vean que tiran la colilla al suelo, un papel o hacer un
concurso para ver quién recoge más colillas o papeles y darles premios. Podemos llevar a cabo las medidas,
que sean de entusiasmo y que sean de concienciación de ese terrible problema que son las colillas». Su plan
corrió como la pólvora en los medios de comunicación y en las redes sociales refrescando las otras polémicas
iniciativas que ha lanzado la exjueza durante los seis meses que dirige el barco de Cibeles.
