
El Ministerio de Asuntos Exteriores anunció el jueves oficialmente que el próximo viaje de Estado de don
Felipe y doña Letizia tendrá lugar entre los próximos 8 y 10 de marzo, y que responde a una invitación
expresa de Isabel de Inglaterra.
Tras la abdicación del Rey Juan Carlos y la proclamación de Felipe VI, los nuevos Reyes se han desplazado a
las capitales de varias monarquías europeas y también a los países vecinos, en viajes oficiales o de Estado.
Así, en octubre de 2014 estuvieron en La Haya (Holanda) en su primera visita oficial a una monarquía
europea, invitados por el Rey Guillermo-Alejandro y la Reina Máxima, con quienes comparten generación y
mantienen una relación de amistad.
Luxemburgo, donde fueron agasajados por el gran duque Enrique de Luxemburgo, fue la siguiente monarquía
que visitaron, el 11 de noviembre del pasado año, para al día siguiente viajar a Bélgica, con los reyes Felipe y
Matilde como anfitriones.
Además, en el año y medio de reinado de Felipe VI, el monarca ha emprendido otros viajes oficiales que le ha
llevado, siempre acompañado de la Reina Letizia, hasta El Vaticano, Portugal, Francia, Marruecos, Italia y
Alemania.
También estuvieron en México, elegido destino de su primera visita de Estado a un país iberoamericano y,
más recientemente, el pasado mes septiembre, en EE.UU., donde don Felipe fue recibido en la Casa Blanca
por el presidente del país, Barack Obama.
La última visita de Estado al Reino Unido de un jefe de Estado español tuvo lugar hace casi 30 años, en abril
de 1986, cuando el Rey Juan Carlos y la Reina Sofía cumplieron con un programa de actividades de tres días.
El anterior Monarca pronunció un discurso en el Parlamento británico y fue investido doctor “honoris causa” en
la Universidad de Oxford.
Dos años más tarde, en octubre de 1988, la reina Isabel emprendió la que sería la primera visita a España de
un jefe de Estado británico.
Poco antes, en agosto del mismo año, los príncipes de Gales habían pasado unos días en Mallorca invitados
por los Reyes al Palacio de Marivent; en abril del año anterior, el príncipe Carlos y la princesa Diana acudieron
a varias poblaciones españolas en visita oficial.
Pero han sido muchas las ocasiones en que, tanto los Reyes Juan Carlos y Sofía como don Felipe y doña
Letizia, han viajado hasta el Reino Unido, tanto para viajes de carácter privado como para cumplir con
agendas de carácter oficial.
El Príncipe de Gales asistió en abril de 1993 al funeral por don Juan, padre de Juan Carlos I y abuelo del
actual monarca, y también acudió a la boda de don Felipe con la princesa Letizia celebrada el 22 de mayo de
2004 en la catedral de la Almudena.
Más recientemente, en abril de 2011, la Reina Sofía, junto a los entonces príncipe Felipe y Letizia viajaron a
Londres con motivo de la boda del Príncipe Guillermo de Inglaterra con Kate Middleton.
Apenas un mes antes, don Felipe y doña Letizia habían ejercido como anfitriones de la visita oficial a España
del Príncipe de Gales, padre del novio, la primera que realizaba junto a su esposa, Camila, duquesa de
Cornualles.
Por su parte, el embajador británico en España, Simon Manley, se ha mostrado “enormemente complacido”
por el anuncio de la visita de los Reyes a Reino Unido y ha asegurado que “es un placer” que sus majestades
hayan aceptado la invitación.
Manley ha dicho que esta visita se trata de “una oportunidad para celebrar y profundizar lazos” y ha afirmado
que ambos países comparten “estrechos vínculos en los ámbitos de la cultura, del comercio, de la inversión y
de seguridad y defensa”.
“Esta visita de Estado celebrará no sólo los antiguos y profundos lazos reales e históricos entre nuestros dos
países, sino también la fuerte relación que mantenemos como socios de la Unión Europea, la OTAN y la
ONU”, ha remarcado el embajador británico.
