
Cádiz presentó este jueves ante la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) un escrito de denuncia por la
presunta alineación indebida del futbolista del Real Madrid Denis Cheryshev en el partido de ida de los
dieciseisavos de final de la Copa del Rey, disputado anoche en el estadio Ramón de Carranza.
En un comunicado, el club cadista ha informado de que esta misma mañana ha recibido una "comunicación
por parte de la RFEF, donde se acepta dicho escrito" y se "da un plazo" al Real Madrid "para que presente las
alegaciones que estime oportunas".
Además, "se han reclamado diferentes informes que confirmen que existió dicha infracción", indica en su nota
el Cádiz.
La presentación de este recurso fue acordada "por unanimidad" La presentación de este recurso fue acordada
"por unanimidad", según recuerda el club amarillo, en una reunión extraordinaria del consejo de administración
de la entidad celebrada minutos después de finalizar este partido, en el que el Real Madrid ganó 1-3.
El Cádiz ha mostrado de nuevo su "máximo respeto al Real Madrid y a los madridistas", y ha anunciado que
ninguno de sus dirigentes hará "ningún tipo de declaraciones hasta que haya un pronunciamiento oficial por
parte del juez único de Competición, que dictamine la magnitud de lo sucedido".
El Juez Único del Comité de Competición, Francisco Rubio Sánchez, fallará sobre esta alineación indebida
este viernes antes de las 14.00 horas. El Madrid puede alegar hasta dos horas antes.
Cheryshev fue amonestado la pasada campaña con el Villarreal en Copa del Rey en el partido de vuelta de
octavos de final ante la Real Sociedad, en la vuelta de cuartos de final frente al Getafe y en la vuelta de
semifinales ante el Barcelona.
Esas tres amonestaciones obligaban a Cheryshev a cumplir el partido de suspensión en el primer encuentro
de la presente edición de la Copa del Rey del Real Madrid, situación de la que no ha tenido conocimiento el
técnico Rafa Benítez pese a la notificación enviada por la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) en el
mes de agosto.
Sin embargo, Emilio Butragueño, director de relaciones institucionales del Real Madrid, afirmó tras el partido
contra el Cádiz (1-3) que en el club no tenían notificación alguna de que el jugador estuviera sancionado.