
El presidente electo de Argentina, Mauricio Macri, fue homenajeado en un acto realizado en La Bombonera.
Daniel Angelici, quien preside Boca Juniors desde 2011 y aspira a la reelección, entregó a Macri, que presidió
el club 'xeneize' entre 1995 y 2007, una placa conmemorativa y una camiseta con el número '1' y la inscripción
'presidente', en un escenario ambientado con una bandera argentina y otra de Boca.
Macri, en plena agenda de la transición presidencial, se acercó a Boca Juniors para apoyar al actual
presidente del club de cara a las elecciones que se realizarán este domingo y que podrían renovar su
mandato durante cuatro años.
Bajo la gestión de Macri en Boca Juniors, los 'xeneizes' ganaron 16 títulos, lo que lo consagró como el
presidente más exitoso de la historia del club.
En su discurso, Macri rememoró su paso por la institución deportiva como una "época maravillosa" en su vida,
"la más emotiva", en la que trabajó "en equipo" bajo un clima de "respeto y verdad". Además, comparó el
momento en el que, bajo su gestión, el club logró ser "el más importante del mundo", con el "desafío" que se
le presenta a Argentina en los próximos años. En ese momento, invocó a "todos los argentinos" de todos los
clubes de fútbol a demostrar que son "capaces" de lograr cosas "sin tomar atajos", y a dejar de resignarse y
valorar "el esfuerzo personal, que es el que dignifica".
En el acto estuvieron presentes el capitán Daniel 'Cata' Díaz y el entrenador Rodolfo Arruabarrena, entre otros
protagonistas del equipo que salió campeón de la última Liga argentina.
