Benítez preguntó antes del partido a Chendo por la alineación. El técnico le preocupaba si Isco podía jugar
DEBATE: ¿Quién es el culpable de la alineación indebida de Cheryshev? Rafa Benítez siempre cuenta que
comprendió la importancia de los detalles en el fútbol el día que perdió como entrenador su primer partido, al
frente del Castilla infantil. Al finalizar le dijeron que podría haber llevado un futbolista más en la convocatoria.
Justo el jugador que después echó de menos a la hora de los cambios. 'Los detalles marcan la diferencia',
repite como letanía.
Su obsesivo control en la gestión de sus equipos recibió en Cádiz un gol por la escuadra. Su Real Madrid está
ahora mismo al borde de la eliminación por alinear de forma indebida a Denis Cheryshev, quien arrastraba
una sanción de un partido de la temporada pasada, cuando militaba en el Villarreal.
Benítez, que ya sufrió una eliminación por alineación indebida en 2001, cuando dirigía al Valencia (colocó a
cuatro extracomunitarios ante el Novelda, y echaron a su equipo del torneo), estaba preocupado en Cádiz por
la situación de Isco. La roja que había visto ante el Barcelona le trajo una sanción de dos encuentros,
cumplido uno ya en Eibar. ¿Podía jugar en la Copa? El técnico blanco, con el recuerdo del Novelda en la
cabeza, preguntó a Chendo, el delegado del Madrid, por el caso del malagueño y por el resto de la alineación.
'¿Todo en orden, Miguel?'.
El antiguo lateral derecho respondió convencido. Firme, dijo que no había problemas, pasando por alto la
situación de Cheryshev. Al momento, Chendo comunicó al delegado de la Federación el equipo titular elegido
por Benítez para debutar en la Copa.
El once ocultaba una trampa letal para el Real Madrid, que le va a costar, con toda probabilidad, su expulsión
de la Copa. Chendo a estas horas aún no ha dimitido de su cargo. El club blanco, mientras presenta su
defensa jurídica a la Federación (argumentará que el jugador no recibió notificación directa de su sanción),
estudia el futuro de su delegado.