Las nuevas formaciones políticas, Ciudadanos y Podemos, los futbolistas Cristiano Ronaldo y Leo Messi, así
como las «celebrities» nacionales Paula Echevarría y Sara Carbonero han liderado las búsquedas en internet
a través de Bing durante el año 2015. Según los datos recopilados por Microsoft, la política ha marcado
muchas de las búsquedas realizadas por los internautas. Así, los partidos políticos dirigidos por Albert Rivera
y Pablo Iglesias, respectivamente, han desbancado del liderato al club de fútbol Real Madrid, que fue el más
buscado el año pasado gracias a su décimo triunfo en la Liga de Campeones. La novedad que suponen
ambas organizaciones políticas ha superado a acontecimientos nacionales de gran calado, como el polémico
proceso hacia la independencia de Cataluña, e internacionales, como la crisis de Grecia en la UE, los
recientes atentados en París o la crisis de refugiados sirios. También han quedado por detrás tragedias como
el accidente del avión de Germanwings y la destrucción de la histórica ciudad de Palmira a manos del grupo
islámico ISIS. Deportes: Cristiano Ronaldo gana a Messi La constante comparación entre Ronaldo y Messi en
el deporte se ha trasladado a la red, donde la estrella del Real Madrid ha sido más buscada que la del
Barcelona. Los usuarios de la plataforma de Microsoft se han interesado más por el crack blanco, a lo que ha
ayudado su ruptura con la modelo Irina Shayk, que por el astro azulgrana, a pesar de sus problemas con la
Hacienda española. Iker Casillas, Neymar, Garbiñe Muruguza, Pau Gasol y Valentino Rossi siguen la lista de
los personajes deportivos más buscados en esta plataforma. «Resulta sorprendente que el acontecimiento
deportivo más buscado en internet mediante Bing no haya sido futbolístico este año, sino el triunfo de la
selección española en el Eurobasket de Francia», subrayan fuentes de la compañía americana, haciendo
énfasis que está por delante del triplete del Barcelona de fútbol y la completa temporada en títulos del Real
Madrid de baloncesto. Garbiñe
Muguruza en la final de Wimbledon y el fichaje frustrado de De Gea por el Madrid han sido otros dos eventos
más consultados. Famosos: Paula Echevarría gana Sara Carbonero Otra líder que destacada en las
búsquedas a través de Bing es la modelo y bloguera Paula Echevarría, que repite por segundo año
consecutivo como la celebrity que más interés despierta en internet. Su buen hacer en redes sociales le sirve
para ser la número uno en la clasificación de famosos, por delante de las reporteras Sara Carbonero y Cristina
Pedroche, que la escoltan en el podio. El único hombre que figura en el top 10 de este listado, el diestro Fran
Rivera, encabeza el ranking de acontecimientos de famosos por mor de la grave cogida que sufrió en la plaza
de toros de Pamplona. Le siguen el nacimiento de Carlota, la hija del príncipe Guillermo de Inglaterra y Kate
Middleton, y el romance de Isabel Preysler y el Nobel Mario Vargas Llosa. Ciencia: los eclipses triunfan Los
espectaculares eclipses totales de sol y de luna vividos en la Tierra durante 2015, que tardarán decenas de
años en repetirse, han sido los acontecimientos más consultados en internet en la clasificación de Ciencia y
Sociedad. Destaca que la mitad de los clasificados en el top 10 de este ranking están relacionados con
noticias del sistema solar, pues también figuran en un puesto prioritario el descubrimiento de agua en Marte
por parte de la NASA y la llegada de la sonda New Horizons a Plutón. Solo el descubrimiento de los restos de
Miguel de Cervantes en un convento de Madrid y la fuerte polémica por el posible incremento del riesgo de
sufrir cáncer por comer carne procesada están por delante en esta clasificación.
