
Telefónica lanzará a partir del 14 de diciembre su nuevo servicio de ofrecer un televisor especial, dedicado
para el servicio de TV de pago, que se llamará Screen Fusión.
El nuevo servicio sí tendrá un coste para los usuarios de entre 50 y 170 euros y, además, se ofrecerá sólo a
una pequeña parte de la base de clientes, ya que es necesario que el usuario sea abonado al servicio de fibra
de máxima categoría de 300 megas, y además, tener contratado el servicio Premium, que incluye todos los
paquetes de cine, series y deportes, y que tiene un coste adicional sobre Movistar Fusión, de 50 euros
mensuales.
Inicialmente, Telefónica, a través de su presidente para España, Luis Miguel Gilpérez, anunció que el equipo
se instalaría gratuitamente a los clientes, pero el temor a una avalancha de demanda, ha hecho a Telefónica
cambiar de opinión. Es decir, para poder tener acceso a este equipo hay que pagar el servicio máximo
-Movistar Fibra de 300 mega, con un coste de 77 euros mensuales- y el servicio de contenidos Movistar+
Premium, que incluye todo el fútbol, los otros deportes, los estrenos de cine y las series y que tiene un coste
habitual de 50 euros lmensuales. Es decir, es necesario ser un cliente de, al menos, 127 euros mensuales
para poder acceder a los equipos.
Ahora mismo, Telefónica tiene unos 370.000 clientes que cumplen las dos condiciones, aunque muchos de
ellos se han incorporado a la oferta de Movistar+ Premiun aprovechando la rebaja que lanzó en septiembre y
que rebajaba la tarifa de 50 euros a 10 euros mensuales, aunque sólo hasta final de año. La oferta de los
televisores tiene una vocación muy selectiva y para ello se ha decidido que se cobrará el alta en el equipo.
Así, para nuevos clientes que contraten las dos características -fibra 300 megas y Movistar+ Premium- el
equipo de 32 pulgadas será gratuito y el de 40 pulgadas costará 120 euros de alta. Para los clientes actuales
de fibra y Premium, el coste será de 50 euros para el equipo de 32 pulgadas y 170 euros para el de 40
pulgadas.
El problema con este concepto es que puede generar rechazo entre los clientes puesto que el equipo, a pesar
de haber pagado por él, no va a ser propiedad suya, sino que se trata de un equipo de red, como el router, y
por tanto, si se da de baja, tendrá que devolverlo. Donde sí se comporta como un equipo de red es en el caso
de avería o rotura, ya que en ese caso, Telefónica lo repone sin coste.
El nuevo equipo Screen Fusión, no es un televisor al uso, sino que se trata de un monitor que lleva
incorporado el descodificador de Movistar+, por lo que sólo se puede usar para ver la oferta de la operadora.
